## Chapter 3 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

우리가 직접 0과 1만으로 일을 할 수는 없고, 우리에게 익숙한 형태인 숫자와 텍스트, 날짜 등을 다뤄야 한다.
이런 숫자와 텍스트, 날짜 등을 데이터 타입(자료형)이라 부른다.

cf. 용어에 관심을 가지면 배운 언어에 관한 지식을 다른 언어에도 적용할 수 있고 더 많은 소스에서 배울 수 있다.

### 3.1 변수와 상수

변수란 이름이 붙은 값으로, 값은 언제든 바뀔 수 있다.
let ~~은 변수를 선언(생성)하고 초깃값을 할당한다.

let은 변수 선언에만 쓰이고, 각 변수는 한 번만 선언 가능하다.
초깃값을 할당하지 않으면 암시적으로 특별한 값 undefined가 할당된다.

let 문 하나에서 변수 여러 개를 선언 가능하다.

상수는 값을 할당받을 수 있지만, 한 번 할당된 값을 바꿀 수는 없다.
상수 이름에는 보통 대문자와 밑줄만 사용한다.

### 3.2 변수와 상수 중 어떤 것을 써야 할까요?

될 수 있으면 변수보다 상수를 써야 한다.
데이터의 값이 아무 때나 막 바뀌는 것보다는, 고정된 값이 이해하기 쉽다.
상수를 사용하면 값을 바꾸지 말아야 할 데이터에서 실수로 값을 바꾸는 일이 줄어든다.

시간이 지나면서 값이 바뀌는 경우에도 변수를 써야 한다.

### 3.3 식별자 이름

변수와 상수, 함수 이름을 식별자라 부른다.

식별자의 규칙

- 식별자는 반드시 글자나 달러 기호(\$), 밑줄(\_)로 시작해야 한다.
- 식별자에는 글자와 숫자, 달러 기호, 밑줄만 쓸 수 있다.
- π와 같은 유니코드 문자도 쓸 수 있다.
- 예약어는 식별자로 쓸 수 없다.

다른 언어에서는 달러 기호를 특수문자로 사용하지만 자바스크립트는 그렇지 않다.
a나 z 같은 글자와 마찬가지로 식별자 이름에 사용할 수 있다.
제이쿼리 같은 라이브러리는 이런 장점을 활용해서 달러 기호 자체를 식별자로 사용한다.
예약어는 자바스크립트에서 사용하는 단어이므로 프로그래머는 쓸 수 없다.

가장 널리 쓰이는 식별자 표기법

- 카멜 케이스 ex)inputNum, helloWorld
- 스네이크 케이스 ex)input_num, hello_world

표기법은 무엇을 써도 좋지만, 일관성을 지켜야 한다.

- 식별자는 대문자로 시작해서는 안된다. 예외는 클래스 뿐.
- 밑줄 한 개 또는 두 개로 시작하는 식별자는 아주 특별한 상황, 또는 '내부' 변수에서만 사용한다. 자신만의 특별한 변수 카테고리를 만들지 않는 한, 변수나 상수 이름을 밑줄로 시작하지 마라.
- 제이쿼리를 사용할 경우, 달러 기호로 시작하는 식별자는 보통 제이쿼리 객체라는 의미이다.

### 3.4 리터럴

리터럴은 값을 프로그램 안에서 직접 지정한다는 의미이다.
리터럴은 값을 만드는 방법이다.

리터럴과 식별자의 차이를 이해하는 것이 중요하다.
자바스크립트는 따옴표를 통해 리터럴과 식별자를 구별한다.
식별자는 숫자로 시작할 수 없으므로 숫자에는 따옴표가 필요 없다.

cf. 값이 필요한 곳에는 어디든지 리터럴을 쓸 수 있다.
숫자형 리터럴을 한두 군데 쓰는 정도라면 이렇게 해도 괜찮다.
하지만 그런 곳이 10개, 또는 100개쯤 된다면 상수나 변수를 써야 한다.
상수나 변수를 쓰면 코드를 이해하기 쉽고 값을 바꿀 때도한 한 곳에서만 바꾸면 된다.

어디에 변수를 쓰고 어디에 상수를 쓸지 결정하는 것은 프로그래머의 몫이다.
값을 애플리케이션 안에서 바꿀 수 있어야 한다면 변수를 쓰는 게 맞다.

### 3.5 원시 타입과 객체

자바스크립트의 값은 원시 값 또는 객체이다.
문자열과 숫자 같은 원시 타입은 불변이다.
예를 들어 "alpha" + "omega"처럼 문자열을 병합한다면, 같은 문자열을 수정했을 뿐이라고 생각한다.
하지만, 그것은 서로 다른 문자열이다.

원시 타입

- 숫자
- 문자열
- 불리언
- null
- undefined
- 심볼(Symbol)

불변성이라는 말이 변수의 값이 바뀔 수 없다는 뜻이 아니다.

이 여섯 가지 원시 타입 외에 객체가 있다.
원시 값과 달리 객체는 여러 가지 형태와 값을 가진다.
객체의 유연한 성질 때문에 커스텀 데이터 타입을 만들 때 객체를 많이 사용한다.

내장된 객체 타입

- Array
- Date
- RegExp
- Map과 WeakMap
- Set과 WeakSet

마지막으로, 원시 타입 중 숫자와 문자열, 불리언에는 각각 대응하는 객체 타입인 Number, String, Boolean이 있다.
이들 대응하는 객체에 실제 값이 저장되지는 않는다.
이들은 대응하는 원시 값에 기능을 제공하는 역할을 한다.

### 3.6 숫자

숫자에는 컴퓨터가 정확히 나타낼 수 있는 숫자도 있지만, 근사치로만 표현 할 수 있는 숫자도 많다.

자바스크립트도 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 실제 숫자의 근사치를 저장할 때 IEEE-764 배정도 부동소수점 숫자 형식을 사용한다
이 형식을 '더블(double)'이라고 한다.

더블 형식의 근사치 결과는 종종 사람들을 당혹스럽게 만들곤 한다.
이건 무한한 값을 유한한 메모리 안에서 가능한 한 정확히 짐작하려다가 생긴 결과일 뿐이다.

자바스크립트에는 숫자형 데이터 타입이 하나 밖에 없다.
숫자형 데이터를 하나만 갖기로 한 선택은 자바스크립트를 단순한 언어로, 특히 초보자에게 부담 없는 언어로 만들었다는 장점이 있다.
반면, 자바스크립트를 고성능 정수 연산이나 정밀한 소수점 연산이 필요한 애플리케이션에서 쓸 수 없게 만든 선택이기도 한다.

자바스크립트는 10진수, 2진수, 8진수, 16진수의 네 가지 숫자형 리터럴을 인식한다.
10진 리터럴에는 소수점 없는 정수, 소수점 있는 10진수(12.34 등), 과학에서 사용하는 지수 표기법을 쓸 수 있다.
그 외에도 무한대, 음의 무한대, '숫자가 아님'을 나타내는 특별한 값들이 있다.

cf. 10진수, 16진수, 지수 등 어떤 리터럴 형식을 사용하더라도 결국 숫자는 더블 형식으로 저장된다.
자바스크립트가 표시할 수 있는 숫자 형식에는 제한이 있다.

### 3.7 문자열

문자열은 텍스트 데이터이다.

자바스크립트 문자열은 유니코드 텍스트이다.
유니코드는 텍스트 데이터에 관한 표준이며 사람이 사용하는 언어 대부분의 글자와 심볼에 해당하는 코드 포인트를 포함하고 있다.(여기서 말하는 '언어'는 이모티콘도 포함한다.)

자바스크립트의 문자열 리터럴에는 작은 따옴표, 큰따옴표, 백틱을 사용한다.
백틱은 템플릿 문자열에서 사용한다.

#### 3.7.1 이스케이프

텍스트로 만들어진 프로그램에서 텍스트 데이터를 사용할 때는 항상 텍스트 데이터와 프로그램 자체를 구별할 방법이 필요하다.
이때 문자열을 따옴표 안에 쓰는 방법이 있다.

역슬래시('\')를 써서 따옴표를 이스케이프하면 문자열이 여기서 끝나지 않았다고 자바스크립트에 알릴 수 있다.
역슬래시는 자기 자신을 이스케이프 할 수 있다.

따옴표보다는 don't 등의 아포스트로피를 더 많이 쓰는 편이므로, 큰 따옴표를 쓰는 편이 필자에게 맞다.
자바스크립트 문자열 안에 HTML을 쓸 때는 반대로 작은 따옴표를 쓴다.
HTML 문자열을 작은 따옴표로 감싸면 속성값에 큰 따옴표를 쓸 수 있기 때문이다.

### 3.8 특수문자

역슬래시는 따옴표를 이스케이프할 때만 쓰지는 않는다.
줄바꿈 문자처럼 화면에 표시되지 않는 일부 특수문자나 임의의 유니코드 문자를 나타낼 때도 역슬래시를 사용한다.

\n 줄바꿈 문자
\t 탭
\' 작은 따옴표
\" 큰 따옴표
\\ 역슬래시

16진수에는 소문자나 대문자를 모두 쓸 수 있다.
유니코드 문자 코드를 이스케이프하지 않고 에디터에서 직접 입력할 수도 있다.

\0 NULL 문자

#### 3.8.1 템플릿 문자열

값을 문자열 안에 써야 하는 일이 아주 많다.
이 때 문자열 병합을 통해 변수나 상수를 문자열 안에 쓸 수 있다.

ES6 이전에는 변수나 상수를 문자열 안에 쓰는 방법은 (외부 라이브러리 제외) 문자열 병합뿐이었다.
ES6에서는 문자열 템플릿이라는 기능을 도입했다.
이 기능을 문자열 채우기라고도 부른다.
문자열 템플릿은 문자열의 정해진 위치에 값을 채워 넣는 간편한 방법이다.
문자열 템플릿에는 백틱을 사용한다.

문자열 템플릿 안에서는 달러 기호가 특수문자가 된다.
달러 기호 다음에 중괄호로 감싼 값을 쓰면 그 값이 문자열에 삽입된다(문자열 템플릿 안에 달러 기호를 써야 한다면 역슬래시로 이스케잎하면 된다).

#### 3.8.2 여러 줄 문자열

여러 줄 문자열 기능은 자바스크립트 콘솔에서는 동작하지 않으므로 시험해 보려면 자바스크립트 파일을 만들어야 한다.

#### 3.8.3 숫자와 문자열

숫자를 따옴표 안에 넣으면 문자열이다.
자바스크립트는 필요하다면 숫자가 들어 있는 문자열을 자동으로 숫자로 바꾼다.

사용자 입력은 거의 항상 문자열로 들어오므로, 숫자가 필요할 때 숫자로 바꾸는 건 프로그래머가 해야 할 일이다.

### 3.9 불리언

불리언은 true와 false 두 가지 값밖에 없는 데이터 타입이다.
C 같은 일부 언어에서는 0은 false이고, 다른 숫자는 모두 true이다.
자바스클비트에서는 모든 값을 참 같은 값, 거짓 같은 값으로 나눌 수 있다.

불리언을 쓸 생각이라면 따옴표 안에 넣지 않도록 조심하라.

### 3.10 심볼

심볼은 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 새 데이터 타입이다.
심볼은 항상 유일하다.

심볼은 원시 값의 특징을 모두 가지고 있으므로 확장성 있는 코드를 만들 수 있다.

심볼은 Symbol() 생성자로 만든다.

cf. 심볼을 만들 때 new 키워드를 사용할 수 없으며, 대문자로 시작하는 식별자는 new와 함게 쓴다는 불문율의 예외이다.
