# 12. Hooks

## Hook의 소개

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/blob/master/src/Pages/10.Hooks/10-1.Hooks_01/README.md)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-intro.html)

Hook은 React 버전 16.8에 새로 추가되었다.  
Hook을 이용하여 Class 컴포넌트 없이 상태 값과 여러 React 기능을 사용할 수 있다.

사용자 정의 컴포넌트의 종류에는 3가지가 있다.  
클래스 컴포넌트인 PureComponent, Component와 함수 컴포넌트가 있다.

Hook이 나오기 전에는 함수 컴포넌트는 단순히 UI를 받아 표시해주는 정도의 역할에 불과하였고, 컴포넌트 자체로 state를 가질 수 없었다.  
하지만 Hook이 나오고 class 컴포넌트를 작성하지 않고도, state나 lifecycle methods 등의 React 기능을 사용할 수 있다.

### 동기

#### 컴포넌트 사이에서 상태와 관련된 로직을 재사용하기 어렵다.

React는 컴포넌트에 재사용 가능한 행동을 붙이는 방법을 제공하지 않는다.  
이것을 해결하기 위해 render props 그리고 고차 컴포넌트와 같은 패턴을 사용했을 것이다.  
그러나 이런 패턴을 사용할 때 컴포넌트를 재구성해야 하며 코드를 추적하기 어렵게 만든다.

Hook을 사용하면 컴포넌트로부터 상태 관련 로직을 추상화할 수 있다.
이것은 독립적인 테스트와 재사용이 가능하다.
Hook은 계층 변화 없이 상태 관련 로직을 재사용할 수 있도록 도와준다.

#### 복잡한 컴포넌트들은 이해하기 어렵다.

클래스 컴포넌트는 다른 상태 관리 라이브러리에 의해 결합하면 할수록 컴포넌트 재사용을 더욱 어렵게 만든다.  
또한 테스트하기도 어렵다.

Hook을 통해 로직에 기반을 둔 작은 함수로 컴포넌트를 나눌 수 있다.

#### Class는 사람과 기계를 혼동시킨다.

자바스크립트에서 this는 일반적으로 다른 언어들과 다르게 경우에 따라 다르다.  
클래스 컴포넌트는 this가 어떻게 작동하는지 알아야 하고, 이벤트 핸들러가 등록되는 방법을 기억해야 한다.  
또한, Class는 잘 축소되지 않고, 핫 리로드를 깨지기 쉽고 신뢰할 수 없게 만든다.

함수 컴포넌트의 경우에는 Prepack을 활용한 Component Folding이 가능하다.

### 점진적 적용 전략

React로부터 Class를 제거할 계획은 없다.  
미래에도 계속 Class 컴포넌트를 지원할 예정이다.

Hook은 존재하는 코드와 함께 나란히 작동함으로써 점진적으로 적용할 수 있다.

## Hook 개요

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/blob/master/src/Pages/10.Hooks/10-2.Hooks_02/README.md)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-overview.html)

Hook은 하위 호환성을 가지고 있다.

useState는 인자로 초기 state 값을 하나 받는다.  
이 초기값은 첫 번째 렌더링에만 딱 한번 사용된다.

this.state와는 달리 setState Hook의 state는 객체일 필요가 없다.

##### 여러 state 변수 선언하기

하나의 컴포넌트 내에서 State Hook을 여러 개 사용할 수도 있다.

배열 구조 분해 문법은 useState로 호출된 state 변수들을 다른 변수명으로 할당할 수 있게 해준다.  
대신에 React는 매번 렌더링할 때 useState가 사용된 순서대로 실행한다.

##### 근데 Hook이 뭔가요?

Hook은 함수 컴포넌트에서 React state와 생명주기 기능을 "연동"할 수 있게 해주는 함수다.  
Hook은 class 안에서는 동작하지 않는다.  
대신 class 없이 React를 사용할 수 있게 해준다.

React는 useState 같은 내장 Hook을 제공한다.  
컴포넌트 간에 상태 관련 로직을 재사용하기 위해 Hook을 직접 만드는 것도 가능하다.

## State Hook 사용하기

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/blob/master/src/Pages/10.Hooks/10-2.Hooks_02/README.md)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-state.html)

### Hook과 함수 컴포넌트

Hook은 React state를 함수 안에서 사용할 수 있게 해준다.

Hook은 클래스 안에서 동작하지 않는다.  
하지만 클래스를 작성하지 않고 사용할 수 있다.

### state 변수 선언하기

함수 컴포넌트는 this를 가질 수 없기 때문에 this.state를 할당하거나 읽을 수 없다.  
대신, useState Hook을 직접 컴포넌트에 호출한다.

useState를 호출하는 것은 state 변수를 선언하는 것이다.  
useState는 클래스 컴포넌트의 this.state가 제공하는 기능과 똑같다.  
일반적으로 일반 변수는 함수가 끝날 때 사라지지만, state 변수는 React에 의해 사라지지 않는다.

useState() Hook의 인자로 넘겨주는 값은 state의 초기 값이다.  
함수 컴포넌트의 state는 클래스와 달리 객체일 필요는 없고, 숫자 타입과 문자 타입을 가질 수 있다.

useState는 state 변수, 해당 변수를 갱신할 수 있는 함수 이 두 가지 쌍을 반환한다.  
이것이 바로 const [count, setCount] = useState()라고 쓰는 이유다.  
클래스 컴포넌트의 this.state.count와 this.setState와 유사하다.

### state 가져오기

클래스 컴포넌트는 count를 보여주기 위해 this.state.count를 사용한다.

반면 함수 컴포넌트는 count를 직접 사용할 수 있다.

### state 갱신하기

클래스 컴포넌트는 count를 갱신하기 위해 this.setState()를 호출한다.

반면 함수 컴포넌트 setCount와 count 변수를 가지고 있으므로 this를 호출하지 않아도 된다.

## Effect Hook 사용하기

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/blob/master/src/Pages/10.Hooks/10-3.Hooks_03/README.md)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-effect.html)

Effect Hook을 사용하면 함수 컴포넌트에서 side effect를 수행할 수 있다.

데이터 가져오기, 구독 설정하기, 수동으로 리액트 컴포넌트의 DOM을 수정하는 것까지 이 모든 것이 side effect다.

리액트 컴포넌트에는 일반적으로 두 종류의 side effect가 있다.  
정리(clean-up)가 필요한 것과 그렇지 않은 것으로 나뉜다.

### 정리를 이용하지 않는 Effects

리액트가 DOM을 업데이트한 뒤 추가로 코드를 실행해야 하는 경우가 있다.  
네트워크 리퀘스트, DOM 수동 조작, 로깅 등은 정리가 필요 없다.

#### Class를 사용하는 예시

리액트의 class 컴포넌트에서 render 메서드 그 자체는 side effect를 발생시키지 않는다.  
이때는 아직 이른 시기로서 이러한 effect를 수행하는 것은 리액트가 DOM을 업데이트하고 난 이후이다.

리액트 class에서 side effect를 componentDidMount와 componentDidUpdate에 두는 것이 바로 이 때문이다.

#### Hook을 이용하는 예시

useEffect Hook을 이용하여 우리는 리액트에게 컴포넌트가 렌더링 이후에 어떤 일을 수행해야하는 지를 말한다.  
리액트는 우리가 넘긴 함수를 기억했다가 DOM 업데이트를 수행한 이후에 불러낸다.

useEffect를 컴포넌트 내부에 둠으로써 effect를 통해 count state 변수에 접근할 수 있게 된다.  
함수 범위 안에 존재하기 때문에 특별한 API 없이도 값을 얻을 수 있다.  
Hook은 자바스크립트 클로저를 이용하여 리액트에 한정된 API를 고안하는 것보다 자바스크립트가 이미 가지고 있는 방법을 이용하여 문제를 해결한다.

useEffect는 별도의 dependency를 지정하지 않은 경우 첫번째 렌더링과 이후의 모든 업데이트에서 수행한다.

### 정리를 이용하는 Effects

외부 데이터에 구독을 설정해야 하는 경우 메모리 누수가 발생하지 않도록 정리하는 것은 매우 중요하다.

#### Class를 사용하는 예시

리액트 class에서는 흔히 componentDidMount에 구독을 설정한 뒤  componentWillUnmount에서 이를 정리한다.

#### Hook을 이용하는 예시

정리의 실행을 위해 별개의 effect가 필요하다고 생각할 수도 있다.  
하지만 구독의 추가와 제거를 위한 코드는 결합도가 높기 때문에 useEffect는 이를 함께 다루도록 고안되었다.  
effect가 함수를 반환하면 리액트는 그 함수를 정리가 필요한 때에 실행시킨다.

모든 effect는 정리를 위한 함수를 반환할 수 있다.  
이 점이 구독의 추가와 제거를 위한 로직을 가까이 묶어둘 수 있게 한다.

리액트가 컴포넌트가 마운트 해제되는 때에 정리를 실행한다.  
하지만 effect는 한번이 아니라 렌더링이 실행될 때마다 실행된다.  
리액트가 다음 차례의 effect를 실행하기 전에 이전의 렌더링에서 파생된 effect 또한 정리하는 이유가 바로 이 때문이다.

### 요약

- useEffect가 컴포넌트의 렌더링 이후에 다양한 side effects를 표현할 수 있다.
- 정리가 필요없는 경우에는 Effect Hook에서 어떤것도 반환하지 않아도 된다.
- Effect Hook은 정리가 필요한 경우와 정리가 필요하지 않은 경우를 Effect Hook 하나로 통합한다.

### Effect를 이용하는 팁

#### 관심사를 구분하려고 한다면 Multiple Effect를 사용합니다.

Hook이 탄생한 동기가 된 문제 중의 하나가 생명주기 class 메서드가 관련이 없는 로직들은 모아놓고, 관련이 있는 로직들은 여러 개의 메서드에 나누어 놓는 경우가 자주 있다는 것이다.

State Hook을 여러 번 사용할 수 있는 것처럼 effect 또한 여러 번 사용할 수 있다.  
Effect를 이용하여 서로 관련이 없는 로직들을 갈라놓을 수 있다.

Hook을 이용하면 생명주기 메서드에 따라서가 아니라 코드가 무엇을 하는지에 따라 나눌 수가 있다.  
리액트는 컴포넌트에 사용된 모든 effect를 지정된 순서에 맞춰 적용한다.

#### effect가 업데이트 시마다 실행되는 이유

클래스 컴포넌트의 경우에 만약 componentDidMount() 메서드와 componentWillUnmount() 메서드만 존재한다면, props나 state가 변경되었을 때 최신 상태를 반영해줄 방법이 없을 것이다.  
하지만 이런 경우를 다루기 위해서 componentDidUpdate 메서드가 존재한다.

#### effect를 건너뛰어 성능 최적화하기

useEffect에 두 번째 인자로 들어가는 dependency 인자에 구독할 항목을 넣어주면 된다.