# 13. Hooks_advanced

## 자신만의 Hook 만들기

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/tree/master/src/Pages/11.Hooks_advanced/11-1.Hooks_advanced_01)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-custom.html)

자신만의 Hook을 만들면 컴포넌트 로직을 함수로 뽑아내어 재사용할 수 있다.

React에는 상태 관련 로직을 컴포넌트에서 공유하는 두 가지 전통적인 방법이 있는데 render props와 고차 컴포넌트이다.

### 사용자 정의 Hook 추출하기

두 개의 자바스크립트 함수에서 같은 로직을 공유하고자 할 때는 또 다른 함수로 분리한다.  
컴포넌트와 Hook 또한 함수이기 때문에 같은 방법을 사용할 수 있다.

사용자 정의 Hook은 이름이 use로 시작하는 자바스크립트 함수다.  
사용자 Hook은 다른 Hook을 호출할 수 있다.

React 컴포넌트와는 다르게 사용자 정의 Hook은 특정한 시그니처가 필요 없다.  
무엇을 인수로 받아야 하며 필요하다면 무엇을 반환해야 하는 지를 사용자가 결정할 수 있다.

### 사용자 정의 Hook 이용하기

Hook은 기존 코드에서 공통적으로 작동하는 로직을 뽑아내 새로운 함수로 만든 것뿐이다.  
사용자 정의 Hook은 React의 특별한 기능이라기보다 기본적으로 Hook의 디자인을 따르는 관습이다.

사용자 정의 Hook의 이름은 "use"로 시작되어야 한다.  
이를 따르지 않으면 특정한 함수가 그 안에서 Hook을 호출하는지 알 수 없기 때문에 Hook 규칙의 위반 여부를 자동으로 체크할 수 없다.

같은 Hook을 사용하는 두 개의 컴포넌트가 state를 공유하진 않는다.  
사용자 정의 Hook은 상태 관련 로직을 재사용하는 메커니즘이지만 사용자 Hook을 사용할 때마다 그 안의 state와 effect는 완전히 독립적이다.

각각의 Hook에 대한 호출은 서로 독립된 state를 받는다.

### Hook에서 Hook으로 정보 전달하기

Hook은 함수이기 때문에 Hook 사이에서도 정보를 전달할 수 있다.

### useYourImagination()

사용자 정의 Hook은 이전 React 컴포넌트에서는 불가능했던 로직 공유의 유연성을 제공한다.  
사용자 정의 Hook을 만들어 다양한 쓰임새에 적용할 수 있다.  
또한 React의 내장된 기능만큼이나 사용하기 쉬운 Hook을 만들 수도 있다.

너무 이른 단계에서 로직을 뽑아내려고 하지는 않는 게 좋다.  
함수 컴포넌트가 할 수 있는 일이 더 다양해졌기 때문에 여러분의 코드에 있는 함수 컴포넌트의 길이도 길어졌을 것이다.  
이는 지극히 평범한 일이며 지금 바로 Hook으로 분리해야 한다고 느낄 필요는 없다.

## Hook API 참고서

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/tree/master/src/Pages/11.Hooks_advanced/11-2.Hooks_advanced_02)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-reference.html)

### 기본 Hook

#### useState

상태 유지 값과 그 값을 갱신하는 함수를 반환한다.

최초로 렌더링을 하는 동안, 반환된 state는 첫 번째 전달된 인자의 값과 같다.

setState 함수는 state를 갱신할 때 사용한다.  
새 state 값을 받아 컴포넌트 리렌더링을 큐에 등록한다.

다음 리렌더링 시에 useState를 통해 반환받은 첫 번째 값은 항상 갱신된 최신 state가 된다.

##### 함수적 갱신

이전 state를 사용해서 새로운 state를 계산하는 경우 함수를 setState로 전달할 수 있다.  
그 함수는 이전 값을 받아 갱신된 값을 반환할 것이다.

업데이트 함수가 현재 상태와 정확히 동일한 값을 반환한다면 바로 뒤에 일어날 리렌더링은 완전히 건너뛰게 된다.

##### 지연 초기 state

initialState 인자는 초기 렌더링 시에 사용하는 state이다.  
그 이후의 렌더링 시에는 이 값은 무시된다.  
만약 초기 state가 고비용 계산의 결과라면, 초기 렌더링 시에만 실행될 함수를 대신 제공할 수 있다.

##### state 갱신의 취소

State Hook을 현재의 state와 동일한 값으로 갱신하는 경우 React는 자식을 렌더링 한다거나 무엇을 실행하는 것을 회피하고 그 처리를 종료한다.

#### useEffect

명령형 또는 어떤 effect를 발생하는 함수를 인자로 받는다.

변형, 구독, 타이머, 로깅 또는 다른 side effects는 함수 컴포넌트의 본문 안에서는 허용되지 않는다.  
만약 이를 수행한다면 그것은 매우 혼란스러운 버그 및 UI의 불일치를 야기하게 될 것이다.

대신 useEffect를 사용하자.  
useEffect에 전달된 함수는 화면에 렌더링이 완료된 후에 수행되게 한다.

기본적으로 동작은 모든 렌더링이 완료된 후에 수행되지만, 어떤 값이 변경되었을 때만 실행되게 할 수도 있다.

### useContext

context 객체를 받아 그 context의 현재 값을 반환한다.  
context의 현재 값은 트리 안에서 이 Hook을 호출하는 컴포넌트에 가장 가까이에 있는 value를 prop에 의해 결정된다.

컴포넌트에서 가장 가까운 \<MyContext.Provider>가 갱신되면 이 Hook은 그 MyContext provider에게 전달된 가장 최신의 context value를 사용하여 렌더러를 트리거한다.  
상위 컴포넌트에서 React.memo 또는 shouldComponentUpdate를 사용하더라도 useContext를 사용하고 있는 컴포넌트 자체에서부터 다시 렌더링된다.

useContext로 전달된 인자를 context 객체 그 자체여야 한다.