# 14. Context

일반적인 React 애플리케이션에서 데이터는 위에서 아래로 props를 통해 전달되지만, 애플리케이션 안의 여러 컴포넌트들에 전해줘야 하는 props의 경우 이 과정이 번거로울 수 있다.  
context를 이용하면, 트리 단계마다 명시적으로 props를 넘겨주지 않아도 많은 컴포넌트가 이러한 값을 공유하도록 할 수 있다.

### 언제 context를 써야 할까

context는 React 컴포넌트 트리 안에서 전역적이라고 볼 수 있는 데이터를 공유할 수 있도록 고안된 방법이다.  
그러한 데이터로는 현재 로그인한 유저, 테마, 선호하는 언어 등이 있다.

context를 사용하면 중간에 있는 엘리먼트들에게 props를 넘겨주지 않아도 된다.

### context를 사용하기 전에 고려할 것

context의 주된 용도는 다양한 레벨에 네스팅된 많은 컴포넌트에게 데이터를 전달하는 것이다.  
context를 사용하면 컴포넌트를 재사용하기 어려워지므로 꼭 필요할 때만 써야 한다.

여러 레벨에 걸쳐 props 넘기는 걸 대체하는 데에 context보다 컴포넌트 합성이 더 간단한 해결책일 수 있다.

같은 데이터를 트리 안 여러 레벨이 있는 많은 컴포넌트에게 주어야 할 경우도 있을 수 있다.  
이 때 데이터 값이 변할 때마다 모든 하위 컴포넌트에게 널리 broadcast하는 것이 context이다. 

### API

#### React.createContext

Context 객체를 만든다.  
Context 객체를 구독하고 있는 컴포넌트를 렌더링할 때 React는 트리 상위에서 가장 가까이 있는 짝이 맞는 Provider로부터 현재값을 읽는다.

createContext의 매개변수로 넘겨주는 값은 트리 안에서 적절한 Provider를 찾지 못했을 때만 쓰이는 값이다.  
컴포넌트를 독립적으로 테스트할 때 유용한 값이다.

#### Context.Provider

Context 오브젝트에 포함된 React 컴포넌트인 Provider는 context를 구독하는 컴포넌트들에게 context의 변화를 알리는 역할을 한다.

Provider 컴포넌트는 value prop을 받아서 이 값을 하위에 있는 컴포넌트에게 전달한다.  
값을 전달받을 수 있는 컴포넌트의 수에 제한은 없다.  
Provider 하위에 또 다른 Provider를 배치하는 것도 가능하며, 이 경우 하위 Provider의 값이 우선시된다.

Provider 하위에서 context를 구독하는 모든 컴포넌트는 Provider의 value prop가 바뀔 때마다 다시 렌더링된다.  
Provider로부터 하위 consumer로의 전파는 shouldComponentUpdate 메서드가 적용되지 않으므로, 상위 컴포넌트가 업데이트를 건너 뛰더라도 consumer가 업데이트된다.

#### Class.contextType

React.createContext()로 생성한 Context 객체를 원하는 클래스의 contextType 프로퍼티로 지정할 수 있다.  
그러면 그 클래스 안에서 this.context를 이용해 해당 Context의 가장 가까운 Provider를 찾아 그 값을 읽을 수 있게 된다.  
이 값은 render를 포함한 모든 컴포넌트 생명 주기 메서드에서 사용할 수 있다.

#### Context.Consumer

context 변화를 구독하는 React 컴포넌트이다.  
함수 컴포넌트 안에서 context를 읽기 위해서 쓸 수 있다.

Context.Consumer의 자식은 함수여야 한다.  
이 함수는 context의 현재 값을 받고 React 노드를 반환한다.  
이 함수가 받는 value 매개변수 값은 해당 context의 Provider 중 상위 트리에 가장 가까운 Provider의 value prop과 동일하다.

#### Context.displayName

Context 객체는 displayName 문자열 속성을 설정할 수 있다.  
React 개발자 도구는 이 문자열을 사용해서 context를 어떻게 보여줄 지 결정한다.