# 18. Strict 모드

StrictMode는 애플리케이션 내의 잠재적인 문제를 알아내기 위한 도구다.  
Fragment와 같이 UI를 렌더링하지 않으며, 자손들에 대한 부가적인 검사와 경고를 활성화한다.

Strict 모드는 개발 모드에서만 활성화되기 때문에, 프로덕션 빌드에는 영향을 끼치지 않는다.

애플리케이션 내 어디서든지 strict 모드를 활성화할 수 있다.

```javascript
import React from 'react';

function ExampleApplication() {
  return (
  	<div>
  		<Header />
  		<React.StrictMode>
  			<div>
  				<ComponentOne />
  				<ComponentTwo />
  			</div>
  		</React.StrictMode>
  		<Footer />
  	</div>
  )
}
```

StrictMode는 아래와 같은 부분에서 도움이 된다.

- 안전하지 않은 생명주기를 사용하는 컴포넌트 발견
- 레거시 문자열 ref 사용에 대한 경고
- 권장되지 않은 findDOMNode 사용에 대한 경고
- 예상치 못한 부작용 검사
- 레거시 context API 검사

### 안전하지 않은 생명주기를 사용하는 컴포넌트 발견

비동기 React 애플리케이션에서 특정 생명주기 메서드들은 안전하지 않다.  
하지만 애플리케이션이 서드 파티 라이브러리를 사용한다면, 해당 생명주기 메서드가 사용되지 않는다고 장담하기 어렵다.

Strict 모드가 활성화되면, React는 안전하지 않은 생명주기 메서드를 사용하는 모든 클래스 컴포넌트 목록을 정리해 컴포넌트에 대한 정보가 담긴 경고 로그를 출력한다.

### 레거시 문자열 ref 사용에 대한 경고

이전의 React에서 레거시 문자열 ref API와 콜백 API라는, ref를 관리하는 두 가지 방법이 존재한다.  
문자열 ref가 사용하기 더 편리햇지만 몇몇 단점들이 있었다.  
그래서 공식적으로는 콜백 형태를 사용하는 것을 권장한다.

React 16.3에서는 여러 단점 없이 문자열 ref의 편리함을 제공하는 세 번째 방법을 추가했다.

이제는 객체 ref가 문자열 ref를 교체하는 용도로 널리 더해졌기 때문에, Strict 모드는 문자열 ref의 사용에 대해 경고한다.

### 권장되지 않는 findDOMNode 사용에 대한 경고

이전에 React에서 주어진 클래스 인스턴스를 바탕으로 트리를 탐색해 DOM 노드를 찾을 수 있는 findDOMNode를 지원했다.  
DOM 노드에 바로 ref를 지정할 수 있기 때문에 보통은 필요하지 않다.

findDOMNode는 클래스 컴포넌트에서도 사용할 수 있지만, 부모가 특정 자식이 렌더링되는 것을 요구하는 상황이 허용되어, 추상화 레벨이 무너지게 되었습니다.  
이로 인해 부모가 자식의 DOM 노드에까지 닿을 가능성이 있어 컴포넌트의 세세한 구현을 변경할 수 없게 되어 리팩토링이 어려워지는 상황이 발생한다.  
findDOMNode는 항상 첫 번째 자식을 반환하지만, Fragment와 함께 사용할 경우 컴포넌트에서 여러 DOM 노드를 렌더링하게 된다.  
findDOMNode는 일회성, 읽기 전용 API이다.  
요청할 때만 값을 반환한다.  
자식 컴포넌트가 다른 노드를 렌더링할 경우, 변경사항에 대응할 방법이 없다.  
그러므로, findDOMNode는 항상 변하지 않는, 단일 DOM 노드를 반환하는 컴포넌트에서만 정상적으로 작동해왔다.

ref를 넘겨주는 방식을 사용해 커스텀 컴포넌트에 ref를 넘겨 DOM까지 닿게 하는 것으로, 이를 분명하게 만들 수 있다.

DOM 노드를 감싸는 래퍼를 만들어 ref를 바로 붙이는 것도 가능하다.

### 예상치 못한 부작용 검사

개념적으로 React는 두 단계로 동작한다.

- 렌더링 단계는 특정 환경에 어떤 변화가 필요한지 결정하는 단계다.
- 커밋 단계는 React가 변경 사항을 반영하는 단계다.

커밋 단계는 일반적으로 매우 빠르지만, 렌더링 단계는 느릴 수 있다.  
이로 인해, 곧 추가될 concurrent 모드는 렌더링 작업을 더 작은 단위로 나누고, 작업을 중지했다 재개하는 방식으로 브라우저가 멈추는 것을 피한다.  
즉, React는 커밋하기 전에 렌더링 단계의 생명주기 메서드를 여러 번 호출하거나 아예 커밋을 하지 않을 수도 있다.

Strict 모드가 자동으로 부작용을 찾아주는 것은 불가능하다.  
하지만, 조금 더 예측할 수 있게끔 만들어서 문제가 되는 부분을 발견할 수 있게 도와준다.

### 레거시 context API 검사

레거시 context API는 오류가 발생하기 쉽다.  
Strict 모드에서 레거시 context API는 경고 메시지를 노출한다.