# 4. Reconciliation

### 기초지식

#### React 컴포넌트 종류

- Host 컴포넌트: 일반적으로 React.createElement의 첫 번째 인수 값으로 넣을 수 있는 값
- 사용자 정의 컴포넌트: React.Component, React.pureComponent를 상속받아 클래스형으로 만드는 컴포넌트,  또는 함수 컴포넌트
- Static 컴포넌트: React.Fragment, React.context 등 특수한 기능을 위해 리액트 라이브러리가 제공해주는 컴포넌트

#### React.Element의 포함되어 있는 속성

JSX 형식으로 개발하면 리액트는 JSX를 React.createElement를 사용하여 element를 생성한다.

JSX 형식으로 만든 컴포넌트와 React.createElement로 만든 컴포넌트는 서로 같은 결괏값을 내놓는다.

##### Symbol

Symbol 값은 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일한 값이다.  
실제 자바스크립트 엔진은 Symbol 타입의 실제 내부 값을 노출시키지는 않지만, 메모리에 저장된 값은 서로 다른 값이 생성되므로 값에 대한 비교를 해도 false가 나온다.  
만약 프로퍼티 키 별로 구분하고 싶다면 Symbol.for(), Symbol.keyFor를 사용하자.

모든 React element object가 공통으로 갖고 있는 속성들이 있다.  
대표적으로 key와 ref가 있다.

- Key: React가 어떤 항목을 변경, 추가 또는 삭제할 때 식별하는 것을 돕는다.
  key는 엘리먼트에 안정적인 고유성을 부여하기 위해 지정한다.
- Type: 해당 Element의 태그 이름을 나타낸다.
- props: 전달받은 값

### 1. 재조정(Reconciliation)

React는 선언적 API를 제공해주어, 갱신될 때 매번 무엇이 바뀌었는지 걱정할 필요가 없다.  
React의 비교 알고리즘을 통해 컴포넌트 갱신이 예측 가능하다.

#### 1) 동기

React를 사용하다 보면, render 함수는 React 엘리먼트 트리를 생성한다.  
state나 props가 업데이트되면 render 함수는 새로운 React 엘리먼트 트리를 반환한다.  
이 때 React는 방금 만들어진 트리에 맞게 가장 효과적으로 UI를 업데이트하는 방법을 알아낼 필요가 있다.

하나의 트리를 다른 트리로 변환하기 위한 최소한의 연산 수는 O(n^3) 정도의 복잡도를 가진다고 한다.
1000개의 엘리먼트를 그리기 위해 10억 번의 연산을 수행한다는 것은 매우 비싼 연산이다.
이에 React는 두 가지 가정을 기반하여 O(n) 복잡도의 휴리스틱 알고리즘을 구현했다.

1. 서로 다른 타입의 두 엘리먼트는 서로 다른 트리를 만들어낸다.
2. 개발자가 key prop을 통해, 여러 렌더링 사이에서 어떤 자식 엘리먼트가 변경되지 않아야 할지 표시해 줄 수 있다.

##### 1-1) 엘리먼트의 타입이 다른 경우

만약 두 개의 루트 엘리먼트의 타입이 다르면, React는 이전의 트리를 버리고 완전히 새로운 트리를 구축한다.  
이때, componentWillUnmount() 라이프사이클 메소드가 실행된다.  
새로운 트리가 만들어지고 새로운 DOM 노드들이 삽입될 때, 컴포넌트 인스턴스는 componentWillMount()를 실행하고 이어서 componentDidMount()가 실행된다.

##### 1-2) DOM 엘리먼트의 타입이 같은 경우

같은 타입의 두 React DOM 엘리먼트 비교 시, 변경된 속성들에 대해서만 갱신한다.

DOM 노드의 처리가 끝나면, 이어서 해당 노드의 자식들을 재귀적으로 처리한다.

##### 1-3) 같은 타입의 컴포넌트 엘리먼트

컴포넌트가 갱신되면 인스턴스는 동일하게 유지되어 렌더링 간 state는 유지되고, 새로운 엘리먼트의 내용을 반영하기 위해 현재 컴포넌트 인스턴스의 props를 갱신한다.  
이때 해당 인스턴스의 UNSAFE_componentWillReceiveProps(), UNSAFE_componentWillUpdate(), componentDidUpdate를 호출한다.

#### 2) 자식에 대한 재귀적 처리

render() 함수를 통해 생성된 DOM 트리와 기존 DOM 트리를 비교하여 노드의 자식들을 재귀적으로 처리하며 효율적으로 갱신한다.  

기존 값은 그대로 유지되고 뒤에 새로운 노드가 추가된다면 React는 새로운 부분을 추가한다.  
하지만, 새로운 노드가 가장 앞에 추가된다면 React는 처음부터 달라진 것을 보고 모든 노드를 리렌더링한다.

**이 문제를 해결하기 위해 React Element안에 key라는 속성이 있다.**

##### 2-1) keys

key를 통해 기존 트리와 새로 생성된 트리의 자식들이 일치하는지 확인한다.  
key는 형제들 사이에서만 유일하면 된다.

엘리먼트가 일반적으로 가지고 있는 식별자를 그대로 key 값으로 사용하면 된다.  
이러한 상황에 해당하지 않는다면 데이터 구조에 ID라는 속성을 추가해주는 것이 좋다.

key 값으로 배열의 index를 사용할 수도 있겠지만, 항목들이 재배열되는 경우 비효율적으로 동작할 것이다.  
React는 키 값을 바탕으로 엘리먼트가 변경되었는지 확인하는데, 항목의 순서가 바뀐다면 key 값 또한 바뀔 것이고 그 결과로 컴포넌트의 state가 엉망이 될 수 있다.

