# Chapter 6. Ref

[깃허브](https://github.com/sangheon-kim/React-docs-analyze/tree/master/src/Pages/6.Ref)  
[공식문서](https://ko.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html)

Ref는 render 메서드에서 생성된 DOM 노드나 React 엘리먼트에 접근하는 방법을 제공한다.

일반적인 React의 데이터 플로우에서 props는 부모 컴포넌트가 자식과 상호작용할 수 있는 유일한 수단이다.  
자식을 수정하려면 새로운 props를 전달하여 자식을 렌더링해야 한다.  
하지만, 직접적으로 자식을 수정해야 하는 경우가 발생할 수도 있다.

### Ref를 사용해야 할 때

Ref의 바람직한 사용 사례

- 포커스, 텍스트 선택영역, 혹은 미디어의 재생을 관리할 때
- 애니메이션을 직접적으로 실행시킬 때
- 서드 파티 DOM 라이브러리를 React와 같이 사용할 때

### Ref를 남용하지 마세요

ref는 애플리케이션에 '어떤 일이 일어나게' 할 때 사용될 수도 있다.  
그럴 때는 어느 컴포넌트 계층에서 상태를 소유해야 하는지 신중하게 생각해보자.  
대부분의 경우, 상태를 소유해야 하는 적절한 장소가 더 높은 계층이라는 결론이 날 것이다.

### Ref 생성하기

Ref는 React.createRef()를 통해 생성되고 ref 어트리뷰트를 통해 React 엘리먼트에 부착된다.  
보통, 컴포넌트의 인스턴스가 생성될 때 Ref를 프로퍼티로서 추가하고, 그럼으로써 컴포넌트의 인스턴스의 어느 곳에서도 Ref에 접근할 수 있게 한다.

### Ref 접근하기

render 메서드 안에서 ref가 엘리먼트에 전달되었을 때, 그 노드를 향한 참조는 ref의 current 어트리뷰트에 담기게 된다.

```javascript
const node = this.myRef.current;
```

ref의 값은 노드의 유형에 따라 다르다.

- ref 어트리뷰트가 HTML 엘리먼트에 쓰였다면, 생성자에서 React.createRef()로 생성된 ref는 자신을 전달받은 DOM 엘리먼트를 current 프로퍼티의 값으로서 받는다.
- ref 어트리뷰트가 커스텀 클래스 컴포넌트에 쓰였다면, ref 객체는 마운트된 컴포넌트의 인스턴스를 current 프로퍼티의 값으로서 받는다.
- 함수 컴포넌트는 인스턴스가 없기 때문에 함수 컴포넌트에 ref 어트리뷰트를 사용할 수 없다.

#### DOM 엘리먼트에 Ref 사용하기

컴포넌트가 마운트될 때 React는 current 프로퍼티에 DOM 엘리먼트를 대입하고, 컴포넌트의 마운트가 해제될 때 current 프로퍼티를 null로 돌려 놓는다.  
ref를 수정하는 작업은 componentDidMount 또는 componentDidUpdate 생명주기 메서드가 호출되기 전에 이루어진다.

#### 클래스 컴포넌트에 ref 사용하기

생성자에서 ref 생성  
라이프사이클 메서드에서 작업 가능

#### Ref와 함수 컴포넌트

함수 컴포넌트는 인스턴스가 없기 때문에 함수 컴포넌트에 ref 어트리뷰트를 사용할 수 없다.

함수 컴포넌트에서 ref를 사용할 수 있도록 하려면, forwardRef(높은 확률로 useImperativeHandle와 함께)를 사용하거나 클래스 컴포넌트로 변경할 수 있다.

다만, DOM 엘리먼트나 클래스 컴포넌트의 인스턴스에 접근하기 위해 ref 어트리뷰트를 함수 컴포넌트에서 사용하는 것은 된다.

### 부모 컴포넌트에게 DOM ref를 공개하기

부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트의 DOM 노드에 접근하려 하는 경우도 있다.  
자식 컴포넌트의 DOM 노드에 접근하는 것은 컴포넌트의 캡슐화를 파괴하기 때문에 권장되지 않는다.  
하지만 효과적인 방법이 될 수도 있다.

자식 컴포넌트에 ref를 사용할 수 있지만, 이 방법은 자식 컴포넌트의 인스턴스의 DOM 노드가 아닌 자식 컴포넌트의 인스턴스를 가져온다는 점에서, 자식 컴포넌트가 함수 컴포넌트인 경우에는 동작하지 않는다는 점에서, 좋은 방법이 아니다.

React 16.3 이후 버전의 React를 사용한다면 위와 같은 경우에 ref 전달하기를 사용하는 것이 권장된다.  
Ref 전달하기는 컴포넌트가 자식 컴포넌트의 ref를 자신의 ref로서 외부에 노출시키게 한다.

DOM 노드를 외부에 공개하는 일은 지양해야 하지만 DOM 노드를 외부에 공개하는 일이 유용한 해결책이 될 수 있다.  
또한 이 방법들은 자식 컴포넌트의 코드 수정을 요한다.  
만약 자식 컴포넌트의 코드를 수정할 수 없다면 최후의 방법인 findDOMNode()를 사용하는 방법이 있지만 findDOMNode()는 좋지 못한 방법일 뿐더러 strictMode에서 사용할 수 없다.

### 콜백 ref

React는 ref가 설정되고 해제되는 상황을 세세하게 다룰 수 있는 "콜백 ref"이라 불리는 ref를 설정하기 위한 또 다른 방법을 제공한다.

콜백 ref를 사용할 때에는 ref 어트리뷰트에 React.createRef()를 통해 생성된 ref를 전달하는 대신, 함수를 전달한다.  
전달된 함수는 다른 곳에 저장되고 접근될 수 있는 React 컴포넌트의 인스턴스나 DOM 엘리먼트를 인자로서 받는다.

컴포넌트의 인스턴스가 마운트될 때 React는 ref 콜백을 DOM 엘리먼트와 함께 호출한다.  
그리고 컴포넌트의 인스턴스의 마운트가 해제될 때, ref 콜백을 null과 함께 호출한다.  
ref 콜백들은 componentDidMount 또는 componentDidUpdate가 호출되기 전에 호출된다.

콜백 ref 또한 React.createRef()를 통해 생성했었던 객체 ref와 같이 다른 컴포넌트에게 전달할 수 있다.

### 레거시 API: 문자열 ref

문자열 ref는 몇몇 문제를 가지고 있고, 레거시로 여겨지며, 차후 배포에서 삭제될 것으로 예상되기 때문에 권장되지 않는다.

### 콜백 ref에 관한 주의사항

ref 콜백이 인라인 함수로 선언되있다면 ref 콜백은 업데이트 과정 중에 처음에는 null로, 그 다음에는 DOM 엘리먼트로, 총 두 번 호출된다.  
이러한 현상은 매 렌더링마다 ref 콜백의 새 인스턴스가 생성되므로 React가 이전에 사용된 ref를 제거하고 새 ref를 설정해야 하기 때문에 일어난다.  
이러한 현상은 ref 콜백을 클래스에 바인딩된 메서드로 선언함으로써 해결할 수 있다.
