# 1. 기본 타입

### 소개

프로그램이 유용하려면 숫자, 문자열, 구조체, 불리언 값과 같은 간단한 데이터 단위가 필요하다.  
TS는 JS와 거의 동일한 데이터 타입을 지원하며, 열거 타입을 사용하여 더 편리하게 사용할 수 있다.

### 불리언

가장 기본적인 데이터 타입은 boolean이라고 일컫는 참/거짓 값이다.

### 숫자

JS처럼, TS의 모든 숫자는 부동 소수 값이다.  
부동 소수에는 number라는 타입이 붙혀진다.  
TS는 16진수, 10진수 리터럴에 더불어, ECMAScript 2015에 소개된 2진수, 8진수 리터럴도 지원한다.

### 문자열

다른 언어들처럼, TS에서는 텍스트 데이터 타입을 string으로 표현한다.  
JS처럼 TS도 큰 따옴표나 작은따옴표를 문자열 데이터를 감싸는데 사용한다.

또한 템플릿 문자열을 사용하면 여러 줄에 걸쳐 문자열을 작성할 수 있으며, 표현식을 포함시킬 수도 있다.  
이 문자열은 백틱/백쿼트 문자로 감사지며, ${ expr }과 같은 형태로 표현식을 포함시킬 수 있다.

### 배열

TS는 JS처럼 값들을 배열로 다룰 수 있게 해준다.

배열 타입은 두 가지 방법으로 쓸 수 있다.  
첫 번째 방법은, 배열 요소들을 나타내는 타입 뒤에 []를 쓰는 것이다.  
두 번째 방법은 제네릭 배열 타입을 쓰는 것이다.

### 튜플

튜플 타입을 사용하면, 요소의 타입과 개수가 고정된 배열을 표현할 수 있다.  
단, 요소들의 타입이 모두 같을 필요는 없다.

정해진 인덱스에 위치한 요소에 접근하면 해당 타입이 나타난다.  
정해진 인덱스 외에 다른 인덱스에 있는 요소에 접근하면, 오류가 발생하며 실패한다.

### 열거

JS의 표준 자료형 집합과 사용하면 도움이 될만한 데이터 형은 enum이다.  
C# 같은 언어처럼, enum은 값의 집합에 더 나은 이름을 붙여줄 수 있다.

기본적으로, enum은 0부터 시작하여 멤버들의 번호를 매긴다.  
멤버 중 하나의 값을 수동으로 설정하여 번호를 바꿀 수 있다.

또는, 모든 값을 수동으로 설정할 수 있다.

enum의 유용한 기능 중 하나는 매겨진 값을 사용해 enum 멤버의 이름을 알아낼 수 있다는 것이다.

### Any

애플리케이션을 만들 때, 알지 못하는 타입을 표현해야 할 수도 있다.  
이 값들을 사용자로부터 받은 데이터나 서드 파티 라이브러리 같은 동적인 컨텐츠에서 올 수도 있다.  
이 경우 타입 검사를 하지 않고, 그 값들이 컴파일 시간에 검사를 통과하길 원한다.  
이를 위해, any 타입을 사용할 수 있다.

any 타입은 기존에 JS로 작업할 수 있는 강력한 방법으로, 컴파일 중에 점진적으로 타입 검사를 하거나 하지 않을 수 있다.

또한, any 타입은 타입의 일부만 알고 전체는 알지 못할 때 유용하다.  
예를 들어, 여러 다른 타입이 섞인 배열을 다룰 수 있다.

### Void

void는 어떤 타입도 존재할 수 없음을 나타내기 때문에, any의 반대 타입 같다.  
void는 보통 함수에서 반환 값이 없을 때 반환 타입을 표현하기 위해 쓰인다.

void로 타입 변수를 선언하는 것은 유용하지 않은데, 왜냐하면 변수에는 null 또는 undefined만 할당할 수 있기 때문이다.

### Null and Undefined

TS는 undefined와 null 둘 다 각각 자신의 타입 이름으로 undefined, null로 사용한다.  
void처럼 그 자체로 유용한 경우는 거의 없다.

기본적으로 null과 undefined는 다른 모든 타입의 하위 타입이다.  
이건, null과 undefined를 number 같은 타입에 할당할 수 있다는 것을 의미한다.

하지만, --strictNullChecks를 사용하면, null과 undefined는 오직 any와 각자 자신들 타입에만 할당 가능하다.  
이것은 많은 일반적인 에러를 방지하는 데 도움을 준다.  
string 또는 null 또는 undefined를 허용하고 싶은 경우, 유니언 타입인 string | null | undefined를 사용할 수 있다.

### Never

never 타입은 절대 발생할 수 없는 타입을 나타낸다.  
예를 들어, never는 함수 표현식이나 화살표 함수 표현식에서 항상 오류를 발생시키거나 절대 반환하지 않는 반환타입으로 쓰인다.  
변수 또한 타입 가드에 의해 아무 타입도 얻지 못하게 좁혀지면 never 타입을 얻게 될 수 있다.

never 타입은 모든 타입에 할당 가능한 하위 타입이다.  
하지만 어떤 타입도 never에 할당할 수 있거나, 하위 타입이 아니다.  
심지어 any도 never에 할당할 수 없다.

### 객체

object는 원시 타입이 아닌 타입을 나타낸다.

object 타입을 쓰면, Object.create 같은 API가 더 잘 나타난다.

### 타입 단언

타입 단언은 컴파일러에게 "날 믿어, 난 내가 뭘 하고 있는지 알아"라고 말해주는 방법이다.  
타입 단언은 다른 언어의 타입 변환과 유사하지만, 다른 특별한 검사를 하거나 데이터를 재구성하지 않는다.  
이는 런타임에 영향을 미치지 않으며, 온전히 컴파일러만 이를 사용한다.

타입 단언에는 두 가지 형태가 있다.  
하나는, "angle-bracket" 문법이다.

```typescript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

다른 하나는 as 문법이다.

```typescript
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

### let에 관하여

let 키워드는 JavaScript ES2015에서 소개되었고, var보다 안전하다는 이유로, 현재 표준으로 여겨지고 있다.  
대부분의 JS의 문제들이 let을 사용해서 해결되며, 때문에 가능한 경우 최대한 var 대신 let을 사용해야 한다.