# 1. TS for the New Programmer

### Javascript의 짧은 역사

JS는 처음에 브라우저를 위한 스크립트 언어로 만들어졌다.  

웹 브라우저 개발자들은 늘어나는 JS 사용량에 대하여 실행 엔진을 최적화시키고 API 추가 등 할 수 있는 일을 확장하여 더 많은 웹 개발자가 JS를 사용하게 만들었다.  
현대 웹사이트에서, 브라우저는 수십만 줄의 코드로 구성된 애플리케이션을 자주 실행한다.  
이는 간단한 정적 페이지로 시작해서, 모든 종류의 만족스러울만한 애플리케이션을 위한 플랫폼으로 성장한 '웹'의 길고 점진적인 성장이다.

이외에도, JS는 node.js를 사용하여 JS 서버들을 구현하는 것처럼, 브라우저 맥락에서 벗어나는 일에 사용하기 충분해졌다.

요악하자면, JS는 빠른 사용을 위해 설계되었으며 수백만 줄의 애플리케이션들을 작성하기 위해 만들어진 완벽한 도구다.

하지만 JS에는 이상한 문제들이 존재한다.  
예를 들어, JS의 동일 연산자(==)는 인수를 강제로 변환하여, 예기치 않은 동작을 유발한다.  
또한, JS는 존재하지 않는 프로퍼티의 접근을 허용한다.

대부분의 프로그래밍 언어는 이런 오류들이 발생하면 오류를 표출해준다.  
작은 프로그램을 작성할 때에는 이런 이상한 점들을 관리하는 것이 가능하다.  
그러나 많은 코드를 작성할 때에는, 심각한 문제다.

### TypeScript: 정적 타입 검사자

몇 언어는 버그가 많은 프로그램을 아예 실행시키지 않는다.  
프로그램을 실행시키지 않으면서 코드의 오류를 검출하는 것을 정적 검사라고 한다.  
어떤 것이 오류인지와 어떤 것이 연산되는 값에 기인하지 않음을 정하는 것이 정적 타입 검사이다.

정적 타입 검사자는 TS는 프로그램을 실행시키기 전에 값의 종류를 기반으로 프로그램의 오류를 찾는다.

### 타입이 있는 JavaScript의 상위 집합

#### 구문

TS는 JS의 구문이 허용되는, JS의 상위 집합 언어이다.  
구문은 프로그램을 만들기 위해 코드를 작성하는 방법을 의미한다.

#### 타입

TS는 다른 종류의 값들을 사용할 수 있는 방법이 추가된, 타입이 있는 상위 집합이다.

```typescript
console.log(4 / []);
```

구문적으로 옳은 위 코드는 JS에서 NaN을 출력한다.  
그러나 TS는 배열로 숫자를 나누는 연산이 옳지 않다고 판단하고 오류를 발생시킨다.

TS의 타입 검사자는 일반적인 오류를 최대한 많이 검출하면서 올바른 프로그램을 만들 수 있게 설계되었다.

만약 JS 파일의 코드를 TS 코드로 옮기면, 코드를 어떻게 작성했는지에 따라 타입 오류를 볼 수 있다.

#### 런타임 특성

TS는 JS의 런타임 특성을 가진 프로그래밍 언어다.

TS는 코드에 타입 오류가 있음을 검출해도, JS 코드를 TS로 이동시키는 것은 같은 방식으로 실행시킬 것을 보장한다.

JS와 동일한 런타임을 유지하는 것은 프로그램 작동을 중단시킬 수 있는 미묘한 차이를 걱정하지 않고 두 언어 간에 쉽게 전환할 수 있도록 하기 위한 TS의 기본적인 약속이다.

#### 삭제된 타입

TS 컴파일러는 코드 검사를 마치면 타입을 삭제해서 일반 JS 코드로 변환한다.

타입 정보가 없는 것은 TS가 추론한 타입에 따라 프로그램의 특성을 변화시키지 않는다는 의미다.  
결론적으로 컴파일 도중에는 타입 오류가 표출될 수 있지만, 타입 시스템 자체는 프로그램이 실행될 때 작동하는 방식과 관련이 없다.

마지막으로, TS는 추가 런타임 라이브러리를 제공하지 않는다.  
TS 프로그램은 JS 프로그램과 같은 표준 라이브러리를 사용하므로, TS 관련 프레임워크를 추가로 공부할 필요가 없다.

### JavaScript와 TypeScript 학습

JS를 배우지 않고선 TS를 배울 수 없다.  
TS는 JS와 구문과 런타임 특성을 공유하므로, JS에서 배운 모든 것들은 동시에 TS를 배울 때 도움이 된다.

TS는 컴파일-타임 타입 검사자가 있는 JS의 런타임이다.